Aos 34 anos, resolvi fazer minha primeira ceva. Na minha família houve caçadores no passado, mas meus pais já não seguiam isso. Mesmo assim, eu sempre gostei do contato com a natureza, como pescar e observar animais.

Conversei algumas vezes com meu avô e também com um amigo sobre o assunto, mas foi no YouTube que encontrei canais ensinando detalhadamente tudo o que eu precisava saber. Foi então que comprei uma câmera de trilha — bem ruim, a propósito — mas suficiente para tirar fotos e entender o comportamento dos animais.

Fiz um cevador com cano de PVC para colocar milho. A expectativa era grande, mas as dificuldades começaram a aparecer. Os macacos-prego descobriram a ceva e começaram a comer todo o milho. Tentei afastá-los usando um mamão cheio de pimenta, mas não foi suficiente. Em apenas dois dias, eles comeram o que deveria durar uma semana, já que eu só consigo ir ao local aos sábados.

Percebi que teria um custo com isso e tentei reduzir o desperdício deixando o cevador apoiado no chão, dificultando a retirada do milho. Isso funcionou para os macacos, mas não para os queixadas. Sim, eles finalmente apareceram, e foi bastante animador.

Os queixadas comem praticamente de tudo, então comecei a testar mandioca e outras frutas. Antes deles, outros animais também apareceram, como saracuras e cutias. Esses são visitantes frequentes, porém nunca em grande quantidade como os queixadas.

Resolvi então construir um lugar no alto das árvores para observar os animais. Fiz a estrutura a cerca de cinco metros do chão e quinze metros da ceva. Escolhi uma árvore contra o vento para que eles não sentissem meu cheiro.

Essa foi a parte mais cansativa de toda a experiência, pois precisei levar o material em um carrinho de mão, debaixo de chuva. Aos poucos, fui alcançando os galhos mais altos e construí a base usando três travessas de dois metros e duas tábuas. Também passei um varão por cima para cobrir com uma lona e amarrei as cordas da minha rede.

Agora você deve estar se perguntando se tudo isso valeu a pena. A resposta é: sim.

Tive a oportunidade de ver os queixadas pessoalmente. Diferente dos outros animais, eles são muito barulhentos. Pisam em qualquer lugar, quebram galhos e batem os dentes. Mesmo de longe, é possível escutá-los chegando. Foi nesse momento que meu coração acelerou.

Levei vários minutos para me acostumar com a presença deles. O bando tinha cerca de 11 indivíduos, entre adultos e filhotes de vários tamanhos.

Continuei mantendo a ceva, apesar do custo alto do milho. Também testei usar um garrafão com pequenos furos para que os queixadas comessem aos poucos. Está funcionando, mas eles já conseguiram amassar o garrafão.

Sempre vou de moto para economizar combustível.

Então, será que tudo isso vale a pena?

Veja: se você realmente gosta, vai valer a pena. O importante é entender que os animais sempre estão por aí, mas precisamos ser mais espertos do que eles para conseguir uma aproximação ou atraí-los até a ceva. No fim, tudo se torna um jogo de paciência e persistência. Às vezes não dá certo, e nessas horas é preciso encontrar o erro e continuar tentando.

Valeu!